Здравствуйте, дорогие друзья!
Искренне рада вновь приветствовать вас.
И сегодня мы побеседуем с уважаемым Игорем Михайловичем Даниловым.
Здравствуйте.
Игорь Михайлович, вот в прошлой нашей передаче мы затронули вопрос безмыслия.
И вот с этого вопроса хотелось бы начать и нашу сегодняшнюю беседу.
Дело в том, что очень многие люди посвящают практически всю свою жизнь тому, чтобы достичь вот этого состояния безмыслия.
И некоторые говорят, что у них это даже получается.
Только вот есть одна проблема, что не удаётся продолжительно находиться в этом состоянии безмыслия.
Хотя сознание иногда сомневается, а был ли этот опыт.
Потому что, а кто в нас говорит, что «я вот сейчас ничего не думаю» или «вот прямо сейчас у меня нет ни одной мысли».
Этот факт констатирует Личность или же всё-таки это и есть мысль.
И тогда получается, что человек тратит всю свою жизнь, гоняет туда-сюда мысли, убегает от этих мыслей, прогоняет их.
А опыта безмыслия, получается, что он мог и не приобрести?
Вопрос такой.
Возможно ли испытать вот это состояние безмыслия здесь, в этом мире?
Вот этот опыт безмыслия приобрести, за которым, в принципе, гоняются очень многие люди в разных религиях, в разных учениях религиозных.
Возможно ли этот опыт безмыслия здесь?
Знаете, можно отвечать мудро, умно, но можно я расскажу анекдот?
Приходит молодой электрик на завод.
Он, как всегда, старый, начинает подшучивать над молодым.
Говорят, вот этот прибор не работает, электричество закончилось.
Дают ему ведро и говорят, пойди к начальнику цеха, попроси полведра электричества.
Так и здесь, понимаешь?
Друзья мои, что значит опыт безмыслия?
Для того чтобы в этом разобраться, нужно его немножко шире раскрыть, чтобы мы не бегали с ведром за электричеством.
Я не видел ни одного человека, который бы смог контролируемо остановить мысль.
Даже в самой глубокой практике, когда человек находится, когда он остановил все свои мысли, у него в голове сразу три базара.
Сразу это китайский…
Каирский какой-нибудь, турецкий…
И турецкий в том числе, да.
И это нормально.
Почему?
Потому что остановить мысли — это значит уйти самому от них.
А мысли всегда будут роиться.
Вот практика круга, помнишь, мы рассказывали о ней?
Конечно.
Надеюсь, и друзья помнят.
Так вот, принцип этой практики очень прост.
Всё вытесняется за круг.
Как бы освобождается территория для безмыслия.
А мысли все остаются там.
Иначе получается в действительности, кто оценивает, вот как ты сказала, есть у тебя мысли или нет?
И вот сидит человек в практике и говорит, да, всё, мыслей нет, я их остановил.
А это что?
Что это?
Кто это фиксирует?
Вечность или это мысль?
Ну кто это фиксирует и кто это говорит?
Да.
Ну конечно.
Дело в том, что мыслей у Личности нет в нашем привычном понимании.
У тех, кто, скажем так, постиг наблюдения от Личности, оно другое.
Это всеобъемлющее общее понимание ситуации.
Оно не разговаривает, оно просто воспринимает так, как есть.
Есть понимание, есть полный контроль, объёмно, и сразу есть и вопрос, и ответ, и решение, скажем так, одна момент.
А вот когда мы наблюдаем с позиции первичного сознания, здесь, да, первичное сознание пытается присмирить вторично.
И начинается вот этот, ну в действительности, базар, даже три базара одновременно.
Масса мыслей о том, остановил я мысли, не остановил я мысли, и людей замыкает на этом, и вот они всю жизнь борются, пытаются достичь безмыслия.
И если мы остановили мысли полностью, то мы впадаем в состояние или глубокой духовной практики, или в состояние глубокого сна.
И всё.
Всё остальное — это или картинки, или какой-то шёпот, или какая-то болтовня.
Да, можно в значительной степени уменьшить их, ну это нужно сосредоточиться, приложить усилия, но всё равно остаётся контроль, допустим, в той же медитативной практике от первичного сознания.
А если кто-то говорит «всё, я мысли убираю, у меня мыслей нет, я вот сижу в практике», кто ему это рассказывает?
С чего он взял, что у него мыслей нет?
Простой вопрос.
Кто это оценил?
Ну это знаете так…
Кто контролирует этот процесс.
Да, это своего рода шутка такая, и она издревле использовалась.
И учителя ученикам всегда об этом рассказывали, заставляли добиться.
Здесь есть свой положительный момент такой, почему учителя заставляли учеников добиваться безмыслия, абсолютного покоя.
Человек старался, у него не получается, он старается ещё больше.
Те, кто случайно пришли, те просто «я абсолютно никчёмный, у меня ничего не получается», опять те же мысли, и бросают и уходят.
То есть на этого нечего время тратить, это пришлые люди.
У них другая цель и задача, они не будут постигать.
А есть люди, которые упорно стараются.
Вот когда они упорно стараются, когда приходит время, учитель наблюдает за учеником, и тогда он начинает давать уже более-менее нормальные практики, объяснять, что к чему.
Вот ещё один момент относительно безмыслия.
Многие говорят, вот я фиксируюсь на глади озера.
Но вот гладь озера есть, а вот погружение в любовь не происходит.
Для чего нужна практика глади озера?
Что это?
Это древнейшая практика, она всегда использовалась.
И вот человек визуализирует у себя в голове озеро с абсолютной гладью, и любая мысль отражается как брошенный камень волной.
И поэтому человек должен достичь такого состояния.
С помощью чего он это достигает?
Это медитативный аутотренинг, ввиду такой новый термин.
Есть аутотренинг, когда наша ручка тяжёлая.
Опять-таки мы учимся управлять с помощью сознания своим телом.
Как бы все скажут, я умею управлять своим телом, делаю, что хочу.
Да, но когда начинаешь заниматься аутотренингом, ты понимаешь, что ты ничего не знаешь и не умеешь, и тело тебя не слушается.
И вот здесь благодаря твоему сознанию, в данном случае это первичное сознание используется, оно дисциплинируется, и человек постепенно учится управлять своим телом.
В то же время он учится вкладывать внимание в определённую цель, задачу, не отвлекаясь.
Но сознание работает в этом направлении.
Внимание идёт именно в этом направлении.
Это работа сознания с телом.
Есть другой уровень, он выше — это медитативные практики.
Это когда мы с помощью своего сознания, в данном случае первичного, мы дисциплинируем вторичное сознание.
Это тоже очень значимо.
И вот в медитативных практиках как раз и осваиваются разные потоки энергии.
Мы учимся чувствовать то, что обычно мы не воспринимаем.
Мы расширяем свои возможности, возможности собственного тела.
И это действительно хорошо, но это не духовная практика.
И следующий этап — это уже духовная практика.
Духовная практика любая, которую бы мы ни выполняли, она всё равно вначале идёт с сознанием.
Сознание прикреплено.
И вот цель и задача наша — уйти от нашего сознания и занырнуть как можно глубже.
И вот когда мы отрываемся от нашего сознания, вот это и начинается в действительности глубокая духовная практика.
Как интересно.
Тогда мыслей нет.
Но тогда ничего нет.
Почему?
Потому что возникает ощущение такое, что ты начал выполнять практику, а потом ты просыпаешься.
Игорь Михайлович, вот это тоже очень интересный момент.
Люди говорят, некоторые опытные люди делятся опытом, что после того, как они выходят из духовной практики, они не могут описать то, что там происходило, что сознание не помнит то, что там происходило.
И вот такой вопрос.
Ну это так и есть?
Или это всё-таки какой-то продвинутый уровень выполнения духовной практики?
Нормальное.
Выполнение духовной практики нормально.
Объясняю.
Продвинутый мы ещё подойдём, может быть, сегодня.
А это нормальный.
Это когда ты выходишь с практики, и твоё сознание не знает, что там происходило.
Почему?
Как только мы вышли с практики, включается сознание.
То есть опять наша Личность воссоединяется с сознанием.
И вот сознание не может помнить, потому что его там не было.
И вот это правильно выполненная практика.
Но многие люди просто засыпают.
А это другое, друзья.
Если ты засыпаешь в практике, оно коренным образом отличается.
Вот.
Здесь тоже нюанс.
А как отличается?
Вот как понять человека?
Вот ему сейчас хорошо, потому что у него хорошая духовная практика глубокая была, или он просто прекрасно выспался, переключился.
Вот уже так скажу.
Знаешь, если берём с позиции психологии и практик как развлечения, а не как истинно духовный путь, то ничего плохого в этом нету, если человек отдохнул, выспался.
Правильно?
Ну как бы улучшилось настроение, уже хорошо.
Хотелось бы всё-таки освоить духовные практики.
Да, если мы берём это как духовную практику, то отличие огромное.
Когда человек просыпается, ну есть фаза определённая.
То есть и в самой практике он может видеть мультфильмы.
Ну сон есть сон, момент перехода, момент выхода включается сон.
Ну и человек проснулся, как обычно проснулся, как говорится.
Он проснулся в практике, да, там тело, может, затекло, ещё что-то такое.
Но когда человек выходит с настоящей практики, он не помнит ни имени, ничего, и ему нужно приложить усилия, и вот здесь чётко, для того чтобы даже подключить это сознание.
Первичное, оно подключается автоматом.
И вот здесь на уровне первичного сознания ты даже не знаешь ни имени своего, ни где ты, ни кто ты, и тебе нужно время на дотацию.
Но зато тебе внутри так прекрасно, так хорошо.
Вообще не хочется выходить с практики.
Это тоже правильно выполненная практика.
Понимаешь, биологические часы подсказывают, что тебе надо уже выйти.
Ну и опять, давай немножко забегу наперёд, скажу, что даже в правильно глубоко выполненной практике абсолютного разрыва с первичным сознанием нет, оно сохраняется.
Но только исключительно с первичным, не с авторичным сознанием.
И здесь разница тоже огромная.
Но всё равно прикладываешь массу усилий, но зато есть огромное наполнение, чувство бодрости.
Не такое, как после сна.
Любой сон даёт расслабление, угнетение, а здесь другое.
Ты заново осваиваешь своё тело, то есть действительно ты начинаешь чувствовать своё тело заново каждый раз.
И опять-таки постоянно хочется в практику.
Даже единожды правильно выполненная духовная практика, которая даёт соприкосновения гораздо больше, чем обычно в повседневной, скажем так, в нашей жизни, когда мы не в практиках, но мы продолжаем вот этот внутренний диалог с Миром Духовным, обмен Любовью, энергией, нашим вниманием.
Неважно, как бы мы это называли, но это постоянный контакт, постоянный диалог, без слов, на чувственном восприятии.
В практике он в разы выше.
И вот в течение дня ты просто ходишь, и вот одна часть тебя, она мечтает уйти в практику, вот буквально в смысле слова.
Вот это правильно выполненная практика.
Даже после первого контакта реального в духовной практике расстаться с этим невозможно.
Это оно.
Игорь Михайлович, а с чем связан тогда страх людей всё-таки уходить на эту глубину, унырять?
Потому что многие люди описывают то, что они сталкиваются со страхом, и затем, наверное, симулируют то, что они делают в духовной практике, потому что однажды столкнувшись с каким-то чувством паники, страха, они обманывают себя и не погружаются глубже.
Ну не они обманывают, сознание обманывает.
И сознание, оно всегда, это вторичное сознание, подчёркиваю, или же недисциплинированное первичное, тоже может.
Человек начинает испытывать вот перед самой практикой страх провала, страх смерти.
А некоторые даже вот задают вопрос и говорят, «Ну как я вот начну выполнять практику, и вдруг я уйду?» Вот.
Да?
То есть…
Сразу же чувствуешь, что какой-то, да, разрыв происходит.
Ой, а бодхисаттва, что прямо вот на первых практиках…
На третьей неделе, Диана, правда, что я возьму и уйду в тот мир.
А у меня же ещё столько дел, да?
Да, ответственность огромная есть.
Семья, дети.
Да, бутерброд не доел.
Второй год уйду, и одни тапки останутся.
И кто-то будет носить их.
Возможно.
Да.
И вот такие вот мысли в голове, они человеку не дают выполнять правильно практику.
Плюс страх от сознания.
Во-первых, сознание, оно не может туда погрузиться.
Когда человек уже наработал, уже чувствует даже вот этот контакт лёгкий, ему надо делать практику, надо углубляться.
Он чувствует, что он может нырнуть.
Но страх, знаешь, как перед глубиной океана, когда, особенно если человек боится глубины, он плывёт под ним километры даже.
Там непонятно что, обладоны там, ещё что-то там плавает, какие-то страшные большие динозавры, и вот этот вот жуть, страх, темноты, ещё что-то.
Но кто испытывает это?
Это испытывает сознание.
Почему?
Потому что для него, знаешь, чтоб сознание можно было как-то протянуть в духовную практику, ну ассоциативно я приведу пример, что чувствует наше сознание.
И отсюда оно всё становится.
Вот представьте, друзья, дома огромная печь раскалённая, и вот вы туда идёте.
Вот вы в своём теле.
Ну вы пойдёте туда?
Ну знаете, даже, извините, под дулом автомата вы не пойдёте.
Почему?
Потому что пусть лучше просто застрелят.
Ещё дойти не успеешь, гореть начинаешь.
Ну что, не так?
Вот так и наше сознание.
Оно не может туда проникнуть.
Ну никаким образом.
Поэтому туда не может зайти.
Оно испытывает огромный страх перед этим.
Плюс это убытки, оно сразу считает, насколько его обворовали, сколько оно недополучило.
А ему же ждать платить сознание?
Знаете, для того, чтобы это понимать, всё-таки нужно учить в действительности эту физику, настоящую физику этого мира.
Надо наблюдать, что происходит, изучать, что такое сознание, как оно взаимодействует с этим миром, вообще кто-то такой человек.
По-настоящему изучать это всё, а не баловаться и слушать то, что вам рассказывают те, кто далёк от этого.
Ну тогда ты будешь понимать, как работает сознание, почему оно не хочет и не может попасть в тот мир.
Потому что взаимодействие даже со слегка повышенной концентрацией того же Аллата, той же Любви, оно разрушительно для полевой структуры нашего сознания.
Вот просто разрушительно.
И оно никогда туда не попадёт.
Поэтому как бы мы ни пытались сознание туда загнать, а многие ж так и делают, я — это сознание, и я своим сознанием должен туда проникнуть.
Ведь в медитациях это так.
В медитациях мы что делаем?
Мы как раз работаем с нашим сознанием, и там всё на нём сконцентрировано, на субъективных ощущениях тела через сознание, через всё.
Конечно.
Есть работы медитативные с первичным сознанием, есть с вторичным сознанием, а тут духовная практика и разрыв.
Вот поэтому и возникает этот страх.
И сознание боится.
Как?
У него возникает страх смерти, причём той смерти, которую в субличности и вторая называется.
То есть вот эта бездна, которую они очень-очень боятся, это прекращение существования.
И сознание этого очень боится.
И оно такие установки кидает Личности, что сейчас произойдёт разрыв, и ты сейчас нырнёшь, а ты готов к тому, чтобы прямо сейчас предстать перед Богом.
А как же ж родные, любимые, недоеденный бутерброд, недопитая Кока-Кола и много других проблем в этом мире?
А на самом деле это всего лишь вход в практику, то есть через это начинается…
А на самом деле это первичный опыт.
Друзья мои, невозможно занырнуть в практику и куда-то исчезнуть.
Во-первых, вреда это телу никакого не приносит.
Правильно выполненная практика никак не влияет ни на психику, ни на что.
Почему?
Потому что, наоборот, успокаивается сознание, ты разрываешься с ним.
Никак.
Это как сон.
Вот для тела, чисто с физиологической точки зрения, для нашего сознания, для нашей психики, вот с психологической точки зрения — это просто отдых.
Но наполнение силой, которую мы получаем после духовной практики, а действительно правильно выполненная духовная практика, она очень сильно нас наполняет.
Для чего мы её, собственно говоря, и делаем?
Для того, чтобы стать сильнее, для того, чтобы приблизиться к Миру Духовному.
Потому что никак в повседневной жизни с нашим включенным сознанием мы не сможем достичь этого блага вот на таком уровне.
Но это надо, чтобы кто-то взял и дал вам эту силу.
Вот просто так.
Понимаете?
Тогда ты это можешь почувствовать.
А в духовной практике ты сам это делаешь, ты сам способствуешь тому, чтобы к тебе пришло гораздо больше, чем ты даёшь.
И вот это гораздо большее ты в течение дня возвращаешь обратно потом.
Понятно, что частично, хочешь или не хочешь, каким бы ты ни был, но какой-то процент ты отдашь своему сознанию.
Всё равно ты живёшь, всё равно на тебя отвлекают.
Ну где-то за какую-то мысль зацепился, где-то за что-то там переживать заставил.
А что такое переживать?
Опять-таки жизнь свою отдавать.
Вот в этом и смысл.
Игорь Михайлович, а вот в духовных практиках следует ли опираться на опыт других людей?
Вот некоторые описывают, что они в каждой практике, например, подходят к какой-то, условно говоря, плёночке и чувствуют, что за ней что-то большее.
И вот они каждый раз пытаются через эту плёночку пройти, преодолеть этот барьер, накапливают-накапливают силы в ней.
И затем в практике снова возникает эта плёночка, и они снова пытаются через неё пройти.
И вот вопрос такой.
Как преодолеть этот барьер?
И второе.
Или, может быть, достаточно находиться просто в чувстве глубокой Любви, и этот процесс как-то естественно сам?
Ну я так скажу.
У меня, конечно, родилась ассоциация, но я её не буду озвучивать за эти плёночки.
У некоторых людей действительно происходят такие вот субъективные восприятия от сознания.
И вот это ощущение этого мыльного пузыря, который там…
Чуть-чуть ещё.
Чуть-чуть ещё, да.
И вот прямо перед тобой мир откроется и тому подобное.
Это всё на уровне сознания.
А на уровне Личности таких эффектов нет.
Есть другие опыты, которые вот люди, как ты говоришь, они просто идут через Любовь, ничего нет.
Просто вот при потолочном состоянии, знаешь, такой вот тут потолок мешает только, а так бы взлетел, знаешь, такой вот.
Но это же опыт других людей.
У каждого он индивидуальный.
Каждый идёт своей дорогой.
И вот субъективные ощущения, я их так назову, которые происходят вследствие работы сознания и оценки сознанием твоих действий, а это действительно так, это сознание оценивает, оно практически у всех индивидуально.
Если ты себе придумаешь вот это состояние вот этой тонкой плёночки…
В каждой практике.
Ну оно и будет в каждой практике, потому что ты вот кого-то услышал, и вот это считаешь правильным.
И тут тебе сознание будет выдавать эти плёночки, и ты будешь целыми днями с ними, этими плёночками бороться, понимаешь?
Ну ты же не хвостатик в самом деле, чтобы бороться в резинке этой.
Ну это неправильно, друзья.
Не надо никаких установок и никаких ограничений.
Должно быть просто стремление, скажем так, и всё будет.
А когда видят различные цвета, энергии какие-то там переплетаются, это духовная практика или это сознание обманывает человека?
В духовной практике таких фокусов быть не может.
Но зато в медитативных практиках как раз и есть эти феномены.
И порой я скажу, что это не просто фокусы сознания.
Порой вот действительно в настоящих медитативных практиках это всё естественно, и мы ставили много опытов.
Мы уже не говорим об опыте людей, о многих и многих миллионах людей, которые через это проходили за всю историю и описывали подобное.
А мы говорим о реальных опытах, которые ставили сами.
И это подтверждается, это реальное физическое восприятие реальных…
Тонкого интеллекта.
Совершенно правильно.
Это физика, и она действительно существует, и она подтверждается.
Это так.
Но цель и задача в духовной практике и в медитативной — они прямо противоположны.
Хотя вот при течии духовной практики, как правило, и является медитативная практика.
Игорь Михайлович, ещё такой вопрос.
Можно ли в практике обрести Жизнь?
И вот этот переход из шестого в седьмое измерение, как он происходит?
Вот человек накапливает много сил Любви в дне, погружается в практику, доходит до какой-то грани, где ему нужно совершить вот этот выбор.
И вот он в определённой, условно говоря, точке вот этого перехода принимает решение, переходить мне или не переходить в седьмое измерение.
Татьяна, а можно вопрос?
И к друзьям сразу.
А чем ты будешь там принимать это решение?
На каком уровне?
Ведь для этого тебе нужно сознание, для того чтобы ты всё воспринимал так вот, вот прямо красочно описывая.
Или же более высокая ступень, когда на уровне Личности ты воспринимаешь себя так, как вот привычно мы воспринимаем себя на уровне нашего сознания.
Так же ж?
Ну невозможно перепрыгнуть через несколько ступеней развития, это несколько жизней, считай.
Что делать?
Открывает ли там кто-то калитку между шестым и седьмым?
Точно.
Вот за калитку сказал.
С вопросом.
Ну что, ты готов?
Приходишь, ты погружаешься глубоко-глубоко в медитативную практику, вернее в духовную, извините, друзья, в духовную практику.
А потом ты оказываешься на полянке, на которой стоит какой-то мужик в женском платье с кучей ключей, говорит, что он крутой мужик, и только от него зависит, откроет он тебя или не откроет.
Открывает какую-нибудь книгу, начинает подсчитывать, достаёт древние счёты.
Он же же древний мужик.
Достоин ли ты?
Да.
Начинает считать, взвешивать твои грехи.
Потом он тебя впустит в рай или не впустит.
Да ты сбежишь, друг мой, увидев этого мужика в своём…
В глубокой духовной практике.
В пробизорной арене.
Да.
Игорь Михайлович, а можно ли в духовной практике именно обрести Жизнь в процессе духовной практики?
Нет, конечно.
Никогда человек через духовную практику…
Ну здесь двояк.
Именно благодаря духовной практике человек обретает Жизнь.
Но в духовной практике, вот именно в практике, войти в Мир Духовный, друзья, не получится.
А ведь сознание как рисует?
Рисует, что наоборот.
Вот некоторые говорят, что полное вот это слияние Личности с Душой наверняка происходит вот именно в глубокой практике вот этой духовной…
Исключительно в практике.
Сознание так говорит.
Да, да, что тебе нужно вот гораздо глубже углубиться, и именно вот в этом состоянии происходит слияние Личности с Душой.
Я так скажу, что именно об этом многие учителя и рассказывали своим ученикам в древность.
Ну и чё греха-то эти?
Я пояснял тоже так, что именно в практике ты должен этого достичь.
Достичь в практике — это мотивация.
Это не престиж уже.
Это мотивация.
Понимаешь?
Человек должен к этому стремиться.
И действительно в практике человек может вплотную подойти к этой двери.
Но я не сказал войти.
Понимаешь?
То есть это разница огромная.
Для того чтобы человек вошёл в Мир Духовный, в действительность, при жизни, нужен полный разрыв, который бывает исключительно во сне.
Да, друзья.
Сон, маленькая смерть, как называли и в Будде, и в исламе тоже, как говорится.
Каждый раз, когда мы засыпаем, мы умираем, а потом воскресаем.
И вот через вот эту маленькую смерть человеку надо пройти.
Только так, через сон.
Нет, но есть вариант, подсказы.
Человек в практике, духовно развитый, настолько устал, что в конечном счёте вместо практики он уснул.
Естественно, это же не практика, друзья, всё равно сон.
Но намерения-то были какие?
Практику сделать.
Ну в таком случае, да, может быть.
Как Вы когда-то говорили, важен вот этот разрыв Личности и сознания, чтобы произошёл, и его в практике не происходит.
В практике всё равно остаётся частичная связь с первичным сознанием.
По-другому ты её не сделаешь, ну не получится по-другому.
Да, для Личности это полный разрыв.
Да, когда мы выходим, мы чувствуем, ощущаем и понимаем те процессы, которые проходили, но мы не помним.
Нет картинок тех действий каких-то храмов, где ты отдыхаешь, беседуешь с Далайламами или ещё с кем-то, с Иисусом Христом и со всеми остальными.
Но нет этого.
Во сне это есть, а дьявола картинки запросто.
В реальной работе этого нет.
И это проходили как раз святые отцы, выполняя Иисусову молитву уже на серьёзных, глубоких стадиях, когда она уже становится сердечна, а не устной и не в уме.
Те же самые эффекты.
Ну только она сложнее, кругом намного даже.
Игорь Михайлович, а утром, просыпаясь, человек понимает, что он Жизнью привёл?
Как-то меняются его практики духовные или как-то работает сознание?
Да, есть перемены, есть изменения, но они настолько, скажем так, малозаметны на первых этапах.
И этому есть объяснение, почему.
В редчайших случаях человек осознаёт это сразу, в редчайших случаях.
В крайне редчайших случаях человек просыпается…
Как правило, это происходит под утро, с огромным таким всплеском прояснения и понимания того, что он обрёл Жизнь.
Это крайне редкое явление, оно спонтанно.
Чаще всего многие люди уже после сна, после обретения этой Жизни, может быть, даже через год и через два, в какой-то экстренной ситуации он осознаёт, что он Живой.
Он осознаёт, что он отвязан настолько от тела и от сознания.
И вот здесь к нему приходит понимание, что «а таки-то он давно уже жил».
Понимаешь, вот здесь в таком случае, да, и мудрость приходит, и понимание.
Но это уже как следующая ступень.
Так вот, почему мы не осознаём?
Почему мы, и для чего, я бы даже сказал, вот такой механизм вложим, для того чтобы мы не останавливались?
Мы продолжаем расти, продолжаем стараться, будучи уже Живыми.
И таким образом человек за жизнь может пройти много ступеней, как мы уже не раз с тобой говорили, и даже стать Бодхисатвой, друзья мои.
Честно говоря, через несколько ступеней, ещё далеко-далеко до Бодхисатвы, человек уже понимает, что он Живой.
Ну и многое для него уже изменилось.
Там уже выбор идёт.
Вот в том состоянии человек уже может выбирать — уходить или оставаться.
И в крайне редких, как я говорил уже, сразу бывает у человека прояснение.
Ну здесь должно быть настолько дисциплинировано сознание.
Понимаете, это редкие люди, которые способны настолько дисциплинировать всё, чтобы мгновенно это увидеть.
Как говорится, проснулся утром, и ты уже чётко знаешь, что ты уже Живой.
А как правило, да, есть определённые, скажем так, закономерности.
Я думаю, даже нет смысла озвучивать все, почему?
Потому что сознание начнёт подыгрывать и останавливать людей в духовном развитии.
Но я скажу так, друзья мои, как только человек обретает Жизнь, его тяга к духовному занятию увеличивается в разы.
Это первый признак обретения Жизни.
Но точно то же происходит, когда человеку начинают получаться духовные практики.
После первого контакта в простейшей духовной практике человека уже тянет.
Он не может, целый день ты об этом думаешь.
Вот приведу ассоциацию.
Представь, что ты любишь кофе.
Ну я не знаю, какой кофе ты любишь, Татьяна?
Арабика, сбалансированный.
Вот арабика, сбалансированный.
И вот ты его настолько любишь, что у тебя прямо запах стоит.
И вот где бы ни была, тебе хочется сразу пойти, купить чашечку кофе и выпить его.
И вот ты не можешь в день раз 5-10 не выпить этого кофе.
Ну я к примеру говорю, представила такое.
Так вот, духовная практика, только это умножено всё в миллионы раз.
Это прямая зависимость, как у наркомана, в действительности.
Вот как наркоману нужно принять наркотик, и у него тяга, он только об этом и думает.
Получает дозу.
Да.
Так и после первой получившейся правильно духовной практики человек становится своего рода духовным наркоманом.
Ну по-другому не скажешь.
Почему?
Потому что действительно тяга к этому ощущению Мира Духовного настолько сильная становится, что в течение дня ты только вот чем бы ни занимался, но большую часть ты всё равно об этом думаешь.
Ты всё равно стяжаешь эту Любовь, ты отдаёшь её.
И в конечном счёте наступает состояние, момент, когда вот этот обмен своей Любовью, своим вниманием становится настолько сильным.
Это знаете, как две реки, которые одна в одну сторону течёт, а другая в другую.
Вот одна на одной они не смешиваются.
И циркуляция только усиливается.
Реки становятся шире, глубже, быстрее.
И это настолько такой завораживающий процесс, который наполняет тебя жизнью, и ты это чувствуешь даже на физическом уровне.
И вот что самое интересное, что да, даже на физическом уровне ты это чувствуешь.
И сознание становится в такие моменты настолько тише, пугливое.
Тише, и ты физически это чувствуешь, что твоё сознание присмиряется.
Так это даже после первых настоящих практик.
И когда ты их поддерживаешь и усиливаешь, ты к этому привыкаешь, и здесь же постоянное стремление к росту, к углублению этого процесса.
Но когда ты обретаешь Жизнь, имея такой опыт, большой разницы ты не заметишь.
Да, есть нюансы.
Знаешь, к сожалению, сознание способно нам многое фантазировать.
Шайтан — он хитёр.
И вот чтобы не усиливать его позиции, не послаблять позиции наших друзей, тонкие нюансы, они вам не нужны.
Сами увидите друзей.
И дай Бог, чтобы каждое утро всё больше и больше людей познавали и сталкивались с этим.
Правильно?
Да.
Игорь Михайлович, вот Вы правильно сказали, что сознание может же сыграть на вот этом моменте и сказать, что, видишь, ты утром проснулся, смотри, какой ты живой, что ты уже не мёртвый, что ты уже не дохлый, а вот Жизнь в тебе.
Как отличить?
Обманывает она у человека или нет?
Олимптарно.
Два-три дня в эйфории — и всё.
И опять ты куча проблем и в рабстве у шайтана.
А если ты обрёл Жизнь, ты никогда уже в рабстве у него не будешь.
Никогда.
И ты никогда не поступишь так, или не сделаешь то, что противоречит твоему живому естеству.
Ты не ценишь уже настолько своё тело, как ценил раньше.
Никто и ничто тебя не заставит переступить черту, потому что Ангелы никогда не падают.
И в этом правда.
И появляется устойчивость.
Не только устойчивость, но и Жизнь.
Игорь Михайлович, для достижения вот этой Жизни, безусловно, нужна Любовь.
И вот люди говорят, что когда они делятся после духовной практики своими чувствами, одни называют это Любовью большой, другие называют это стремлением, чувствуют, что вот я чувствую стремление.
И вот они говорят, ну вот я когда понял, что моё сознание это трактует как стремление, я услышал, что люди чувствуют Любовь, значит, я что-то не то испытывал.
А что вообще вот такое Любовь?
Знаешь, вот пояснить, что такое Любовь человеку, который её не знает, очень сложно.
И это действительно так.
Сколько раз мы пытались это объяснить, пока человек не предчувствовал, что такое качественно действительно Любовь.
У нас ведь опять-таки в повседневность от шайтана Любовь у нас воспринимается по-разному.
Это некая зависимость от человека или когда он у тебя зависит.
Это и химические реакции, а гормональные, имею в виду, в организме, но они короткоживущие и ненадолго.
Это и привычка, это и удобство, но это какие-то взаимоотношения с людьми, знаешь, вот как гармоничные, скажем, это тоже называют Любовью.
И при этом каждый остаётся эгоистом и думает только о себе.
Знаешь, как вот всю жизнь прожили — и умирает, допустим, муж, и женщина причитает «Господи, что ж ты, как же ты меня покинул?
На кого ты мне…
Как я буду теперь без тебя жить?
Кто мусор выносить будет?» Я так дословно перевожу.
И всё.
И на чём держалось?
На эгоизме и удобстве.
Почему?
Потому что друг друга дополняем, нам удобно, у нас гармония образовалась, и мы называем это Любовью.
Тебе вот такое интересное осуществление.
А что такое настоящая Любовь?
Та, которую мы создавать должны, порождать.
Это Божественная Любовь.
Это не просто наше внимание.
Нет.
Это, я бы сказал так, это вложение нашего внимания в истинную благость.
Вот оно и даёт потом чувство настоящей Любви.
Но когда мы начинаем чувствовать ответную Любовь от Мира Духовного, спутать её с чем-то нельзя, назвать её светом.
Знаешь, даже если мы назовём её самым ярким в мире светом, мы просто притушим её.
Её ни с чем не сравнишь.
Сказать, что это самые яркие краски — это всё равно что размыть их.
Это Жизнь.
Её тяжело описать, лучше прочувствовать.
Но спутать её невозможно.
Нет в этом мире ничего, даже близко, что бы могло сравниться с Истиной, с настоящей Любовью.
Но когда мы вкладываем своё внимание в эту благость,
и эту благость мы со своим вниманием передаём Миру Духовному,
каждое мгновение, каждую, я бы сказал, миллисекунду
мы генерируем и отправляем большую часть нашего внимания
с нашей благостью, с нашим внутренним стремлением в единую цель,
то через время, по-любому, мы ощущаем, как с оттуда приходит она,
то, что называется Любовью, Божественную Любовь.
Просто так не обретёшь.
Единицы людей в мире за всю историю получали её по воле Господа.
Просто.
А остальным всем приходится много трудиться, заслуживать.
Конечно, проще, если есть от кого её получить.
Но что мы делали с теми, кто её сюда привносил?
Давайте вспомним, друзья.
И почему?
Потому что это искренняя, настоящая благость.
Она бесит шайтана, она обжигает его, и он её боится, и он ненавидит этих носителей, просто ненавидит.
Сознание бесится, потому что ему больно, ему страшно.
Особенно, когда к тебе, мой друг, посылается эта Любовь, твой шайтан, он понимает свою обречённость, и он понимает, что когда ты получаешь этот дар Любви Божией, то ты можешь, воспользовавшись им, обрести Жизнь.
А это значит для шайтана смерть.
Он этого не хочет, поэтому и отрицается.
Поэтому даже когда даётся людям, даже больше, чем надо, в течение двух-трёх дней люди умудряются это всё отдать шайтану.
И вот эту истинную Любовь, Аллат, переделав в антиаллат, в свои желания, в свои мысли, в глупости, ну просто физическое удовольствие, всё отдать, и остаются потом пустыми сами.
Разве это не так?
А нужно удерживать, нужно то, что получаешь, возвращать обратно.
И вот тогда зарождается эта река.
Она одна, но течёт в разные стороны.
И, посылая малый учаёк, назад ты получаешь огромную полноводную веку.
Это прекрасно.
Так вы когда-то говорили, серебряная нить расширяется, и восстановишься.
И мы?
Конечно.
Всё свободнее и свободнее.
Всё ближе и ближе к Душе.
Правильно выполненной практикой.
Даже если мы её делаем 5 или 10 раз в день, неважно.
Мы каждый раз становимся всё ближе и ближе.
Вот для этого практика и нужна.
Для того, чтобы наполниться, для того, чтобы приблизиться к Миру Духовному.
Но всё равно дверь открывается только в момент полного разрыва, только в момент сна.
Поэтому практик бояться не стоит, друзья мои.
Их нужно выполнять.
И практика, когда мы насилуем своё сознание, заставляем делать то, что оно не хочет, — это не практика.
Знаете, нужно сгенерировать в себе Любовь в течение дня и направить её к Миру Духовному внутри себя, к своей Душе.
И настолько быть искренним и честным, прежде всего, быть праведным, не слушать шайтан, и тогда возгорится у вас желание, огромное желание практики, и тогда она будет получаться.
А пока у тебя нет желания практики, пока ты это делаешь на уровне физкультуры, физических упражнений, я не знаю, чего-то, какой-то обязанности, то любая ваша духовная практика превращается в лучшем случае в медитацию, не больше.
Поэтому, друзья, стяжайте в течение дня, стремитесь, и вам откроется.
А начинать надо с простого — с Любви друг к другу.
Спасибо, что были с нами.
Спасибо, Игорь Михайлович.
Знаете, когда-то мы вам задали вопрос, а с чего начинается утро?
И вы сказали, с рассвета, ибо сегодня ты как-то по-новому понимаешь эти слова, и хочется, чтобы этот рассвет духовный наступил в жизни каждого.
Наступит.
Если вы, друзья, этого захотите, то начинать надо с Любви друг к другу.
Это самый ближний и самый короткий путь к постижению Жизни Вечной.
Правильно?
Так что, друзья, давайте любить друг друга.
Спасибо.